Dari Mahasiswa untuk Warga: Workshop Produk Unggulan Desa Gunung Anyar, Bondowoso


Tim pelaksana PROMAHADESA Gunung Anyar yang terdiri dari Nova Jumzalia selaku ketua dan 8 anggota diantaranya Nurmaisita, Fachrul, Eka, Bagas, Vionha, Ofia, Dhea, dan Yasmin telah sukses melaksanakan workshop bagi kader dan kepala dusun pada tanggal 24 Juli 2024. Workshop ini bertujuan untuk melatih dan mengedukasi masyarakat Desa Gunung Anyar mengenai pemanfaatan Tanaman Obat Keluarga (TOGA) menjadi produk yang memiliki nilai jual dan nilai guna. Kegiatan ini berisi pemaparan materi dan pembuatan produk unggulan yang terdiri dari spray anti nyamuk, lilin aromaterapi, dan minuman fungsional. 

Acara workshop ini dilaksanakan di Balai Desa Gunung Anyar yang dihadiri oleh kepala desa, perangkat desa, penanggung jawab Rumah TOGA, dan 5 kepala dusun Gunung Anyar (adapun dusun yang dimaksud yaitu Dusun Krajan Baru, Krajan Lama, Kobunduh, Kogedhang, dan Kokebun). Kegiatan yang dilakukan pada workshop diawali dengan pemaparan terkait produk yang akan dibuat. Hal tersebut meliputi bahan yang digunakan, proses produksi, manfaat, serta keunggulan dari masing-masing produk. Setelah itu, acara dilanjutkan pembuatan produk dengan pembagian kelompok peserta untuk mewakili tiap produk. Peserta yang telah membuat produk berkesempatan untuk mencoba produk yang dihasilkan. Selanjutnya dilakukan Forum Group Discussion (FGD) atau diskusi dari masing-masing kelompok mengenai potensi pengembangan produk kedepannya.


Dari acara workshop yang telah dilaksanakan, diperoleh hasil produk berkualitas yang telah memenuhi standar kualitas yang telah ditetapkan. Produk yang dibuat juga memperoleh ulasan positif dari masyarakat Gunung Anyar, Salah satu peserta menuturkan “Kegiatan ini sangat bermanfaat dan jarang dilakukan di desa ini. Harapannya dapat dilanjutkan seterusnya begitu, toh juga produk yang kami pelajari bisa menambah pemasukan dan dapat dijual hingga kancah internasional”. Dari kegiatan yang telah dilaksanakan ini, diharapkan produk unggulan yang telah dibuat dapat menjadi sarana pengembangan potensi lokal dan meningkatkan taraf ekonomi masyarakat Desa Gunung Anyar. 
